---
type: article
slug: yazyk-vliyaet-na-obraz-myshleniya
title: Язык влияет на образ мышления
description: По структуре речи человека можно понять его образ мышления и даже где у него внутренний конфликт
draft: false
---
# По структуре речи человека можно понять его образ мышления

> И даже где у него внутренний конфликт.

Гипотеза Сепира-Уорфа говорит о том, что язык влияет на образ мышления.

Другими словами, структура языка влияет на то, как человек воспринимает и категоризирует мир. Тогда логично, что по речевым паттернам можно реконструировать структуру мышления и увидеть в ней закономерности.

Основная функция языка - передача смысла. Но вместе с этим в речи присутствует ещё несколько слоев информации, которые говорящий передает в основном неосознанно:

1. Когнитивная структура - как человек организует мысли: *линейно или скачками, через причинно-следственные связи или через ассоциации, через действия или через переживания*.

2. Агентность (позиция субъекта) - кто действует в его картине мира: *я сделал, так получилось, меня заставили*. Это показывает уровень ответственности и контроля.

3. Модальность - как человек воспринимает возможности: *могу / хочу, надо / должен, не получается / невозможно*.

4. Временная ориентация - на что направлено внимание: *прошлое, настоящее, будущее*.

5. Метафоры - часто раскрывают бессознательную модель реальности: жизнь как борьба, жизнь как игра, жизнь как путь, жизнь как система.  

Человек может контролировать, *что* он говорит, но почти не контролирует *как именно* он говорит. Поэтому речь, хоть письменная, хоть устная, является богатым источником данных для анализа.

Этим занимаются: дискурсивный анализ, психолингвистика, когнитивная лингвистика, социолингвистика. Все они изучают связь между языком, мышлением и поведением. Но в основном это теоретические исследования, а не практические инструменты.

Если язык отражает структуру мышления, то анализ речи - быстрый способ понять, как человек принимает решения, какие роли играет и какие сценарии повторяет. Причем смысл и содержание речи становятся вторичными по отношении к форме выражения.

Сформулируйте вашу ситуацию и пришлите мне в [Телеграм](https://t.me/cookiespooky), покажу, где вы сами себя ограничиваете.

Или поиграйте в [онлайн анализатор →](https://cookiespooky.github.io/objective-language-analyzer)